1 20世纪初的英国科幻作家、与儒勒・凡尔纳并称为“科幻之父”的H・G・威尔斯，曾经为后世的科幻作品开创了哪些题材？
时间旅行，外星人入侵，其他合理皆可

2 有哪些严肃文学作家写过科幻作品，作品名是什么？
托马斯・品钦《万有引力之虹》，乔纳森・斯威夫特《格列佛游记》，阿道斯・赫胥黎《美丽新世界》，其他合理皆可

3 “黄金时代三巨头”之一、英国科幻作家阿瑟・克拉克，曾经提出过哪个后来实现了的科学技术？他还预言过哪些其他的科学技术？
全球通讯卫星；人体冷冻，太空电梯，其他合理皆可

4 科幻作品中有哪些无类人实体的AI角色（也就是非机器人的AI角色）？出自哪部作品？
冬寂《神经漫游者》，HAL9000《2001太空漫游》，天网《终结者》，傀儡师《攻壳机动队》，其他合理皆可

5 受过著名科幻恐怖作家H・P・洛夫克拉夫特笔下的克苏鲁神话的影响的小说/电影/动画/游戏有哪些？
《林中小屋》《异形》《血源诅咒》《魔兽世界》《沙耶之歌》《潜行吧！奈亚子》，其他合理皆可

6 有哪些黄金时代的科幻作家受到过著名科幻杂志《惊奇故事》主编约翰・坎贝尔的提拔，或在其杂志上发表过作品？
艾萨克・阿西莫夫；罗伯特・海因莱因；A・E・范・沃格特；弗兰克・赫伯特；其他合理皆可

7 “蒸汽朋克”和“赛博朋克”之类的科幻子分类中均含有“朋克”的概念，这个概念代表了一种怎样的价值/美学倾向？
反社会、反主流、反乐观主义/宏大叙事/严谨的社会秩序；大意对即可

	
颠覆正义和邪恶对决的二元论思路，将重心放在对复杂的人性的描绘上，增强现实主义色彩、更多关注政治人文的构架、弱化魔法等架空元素；大意对即可

9 举出几个写过科幻也写过奇幻，或者写过科幻/奇幻跨界作品的作家
厄休拉・勒古恩；乔治・R・R・马丁；杰克・万斯；尼尔・盖曼；其他合理皆可

10 举出几个20世纪的中国科幻作家（也就是在《科幻世界》创刊之前便已出道的科幻作家）
郑文光；童恩正；肖建亨；叶永烈；其他合理皆可
